제 13 화
개봉부
공손 선생이 수고가 많았소
대인께서 거란에서 보신 것과
원걸의 군영 이야기를
일부러 상주문에 넣으신 겁니까?
맞소, 조정에서 거란을
무시하거나 얕보지 말고
원걸의 지도력에 대한
신뢰를 심어주고 싶소
폐하께서 국사가 바쁘셔서
대인께서 입궁을 안 하셨나요?
공손 선생의 말에 다른 의도가
있는 것 같소
사실은 후궁에 대한 소문을
저도 들었습니다
폐하께서 조정의 사무를
전폐하신 것이 아니니
공손 선생이 걱정할 필요는 없소
소생이 경솔했습니다
공손 선생을 책망하는 게 아니오
하지만 폐하도 인간이시고
말 못할 고충이 있으실 테니
국사에 지장이 없는 한
신하들이 묻기 어려운 거요
예, 알겠습니다
거란의 군사력이 이처럼 강했소?
폐하, 신이 거란에 있을 때
일부러 군사력을 과시했고
저들이 보여주는 모습에서
허실을 판단한 결과
송나라를 침범할 실력이
있었습니다
폐하, 포 대인이 국경을 순시하여
아군의 상황도 시찰했는데
진북장군 원걸이 빈틈없이
국경을 수비하고 있어
북방은 걱정이 없어 보였답니다
알겠소, 짐이 상주문을
자세히 읽어보고
궁금한 것이 있으면
궁으로 불러 물어보겠소
폐하의 부르심을 기다리겠습니다
포경, 이번 거란에 가서
수개월 동안 고생하고
개봉부로 돌아오자 수많은
업무가 쌓였겠구려
조정을 생각해서 몸조심하시오
감사합니다, 폐하
왕 승상
예, 폐하
변방에 관한 사무는
추밀원과 상의해서 결정하고
원걸에게 상을 내려 조정에서
중시하고 있음을 알게 하시오
예, 폐하
남청궁
포 대인은 역시 조정의
버팀목이오
개봉 부윤도 중요한 자리인데
거란과 국경까지 다녀오다니
조정에서 잠시도 쉴 틈이
주지 않는구려
왕야, 농담도 잘 하십니다
경성으로 돌아오자마자 찾아주니
본왕이 몸 둘 바를 모르겠소
아닙니다
왕야께 오랜만에 문안드리고
바둑이나 몇 수 배울까 해서
찾아왔습니다
아니오, 본왕은 바둑은 두지 않겠소
포 대인과 본왕은 기량이 비슷하니
바둑을 두면 좋겠지만
그러나, 몇 달 동안 자리를 비웠으니
공무가 많이 쌓였을 거요
그런 바쁜 사람을 붙잡아
바둑이나 두면
눈치 없는 노인네가 아니겠소
왕야, 배려해주시니 감사합니다
본왕은 일찌감치 조정을 떠났으나
그대들이 열심히 일하는 걸 보면
안타까운 때가 많소
폐하께서도...
최근 후궁에서 일어난 일을
포 대인도 알고 있소?
포증도 대략 들었습니다
후궁은 원래 편안할 날이 없지만
폐하께서 중심을 잡고
조정을 이끌고 계시니
참으로 다행이라 생각하오
황궁에 정원이 많지만
이곳을 각별히 좋아하는 것 같소
신첩도 이유는 잘 모르겠지만
이곳에 오면 마음이 평안하고
기분이 좋아져요
그렇게 마음에 든다니
이 정원을 당신에게 주고
다른 사람 출입을 금하겠소
아뇨
폐하, 절대 그러지 마세요
아름다운 경치를 어떻게
저 혼자만 보겠어요
안될 것도 없지
내가 당신을 가장 총애하는데
혼자 누릴 자격이 없겠소?
폐하
정향, 왜 그러시오?
저도 모르겠어요
그냥...
- 정귀
- 예, 폐하
- 태의를 불러라
- 예
엽자, 마마를 궁으로 모셔라
폐하
주암
어떤가? 무슨 병에 걸렸어?
폐하, 병이 아니라
좋은 소식입니다
엽자야
주 태의, 마마께서 정말 회임하셨습니까?
물론이오, 폐하 앞에서
감히 거짓을 고하겠소?
잘됐습니다, 정말 잘됐어요
정 총관
화비 마마께서 황자를 낳으시면
대화궁의 위상이 달라질 거요
정 총관도 출세할 테니
그때 가서 날 잊지 마시오
그야 물론이지요
여부가 있겠습니까?
절대 잊지 않겠습니다
정 총관, 내가 할멈에게 당부할
말이 있는 걸 잊었소
알겠습니다, 일 보시지요
이렇게 하면 되겠소?
예, 앞으로 지시에 따르시오
알겠소
폐하, 언제 아기가 생겼는지
저도 모르고 있어서
심려를 끼쳐드렸네요
이제 걱정 대신 기뻐서
어쩔 줄 모르겠소
당신이 내 혈육을 가졌다니...
폐하
아들인지 딸인지 모르지만
폐하를 실망시켜 드리면
면목이 없을 거예요
그게 무슨 말이오
아들이건 딸이건 모두 좋소
그 아이가 자라서 당신처럼
현명할 거라고 믿으니까
폐하
각별히 몸조심하시오
당신은 이제 혼자가 아니라
두 사람이고
짐이 가장 사랑하는 사람이니까
내 당부를 못 들었소?
절대 방심하지 말고
각별하게 조심하시오
알겠어요
그래야지
혈육을 잃는 슬픔을
다시는 겪고 싶지 않소
폐하
화 귀비가 회임을 했나?
예, 폐하께서 내시성에 분부해
모든 태감과 궁녀들이 화비 마마를
잘 모시라고 하셨습니다
그래, 알겠네
모두 물러가게
그만 물러가겠습니다
드디어 아기를 가졌구나
마마, 아무렇지도 않으세요?
화 귀비가 용종을 가졌으니
황자를 낳을 수 있는데
그러면 폐하께서 더욱
총애하실 거고
마마께선 더 이상
희망이 없어지잖아요?
제가 다 속이 타는데
마마께선 좋으신 것 같아요
희작, 난 기분이 좋구나
화 귀비가 황자를 낳아주길
진심으로 바라고 있다
마마
희작, 넌 내 사람이니
솔직하게 말해주지
폐하께서 약속하시길
정향이 아들을 낳으면
내 양자로 주신다고 했다
그러면 나와 폐하의 아들이자
이 나라의 군주가 되겠지
공손 선생이 진열해두신 건
비싼 보석 같은 거죠?
모두 값싼 돌덩어리네
돌덩이요?
왜 돌덩이를 수집해서
소중하게 진열까지 하세요?
공손 선생의 취미니까
다른 사람 눈에는
쓸모없는 돌덩이지만
공손 선생 눈에는 값으로
따질 수 없는 보물이거든
그럼 이 부채는 비싸겠죠?
역시 비싸진 않네
그림이나 글을 쓰는 걸 좋아하지
공손 선생은 가난한 선비시군요?
가난한 선비가 뭐 어때서
가난해서 싫은가?
그게...
애호, 네가 선머슴아 같아도
우린 싫어하지 않아
아뇨, 그런 뜻이 아니니까
오해하지 마세요
정말 이상해서요
또 뭐가 이상하단 거야?
공손 선생은 박식하셔서
선생보다 똑똑한 관리는
없을 것 같은데
왜 과거에서 떨어지셨어요?
공손 선생, 그래도 과거를
다시 보세요
분명히 급제하실 거예요
애호, 오늘은 왜 이렇게
궁금한게 많지?
그야 너무 심심해서 그렇죠
개봉부로 돌아오면 사건이
많을 줄 알았는데
온종일 빈둥거리며 놀구 있잖아요
그럼 두 분은 답답하지 않으세요?
애호, 서두르지 말게
조만간 사건이 발생하지
조용하지 않을 거네
네 도움이 필요할 때
바쁘다고 엄살 부리지마
아뇨, 어떤 사건을 맡아도
모두 해결할 거예요
정향, 지금도 이 연못의
물고기 신세 같소?
폐하, 또 절 놀리시네요
이제 내 아이의 어미인데
내가 왜 놀리겠소
당신이 원하는 게 있으면
모두 들어주겠소
그러시면 두 가지 소원을
들어주시겠어요?
말하시오
폐하께서 계실 때가 아니면
시위들이 없었으면 좋겠어요
그건 안 되지
이제 당신의 안위가
나보다 더 중요하잖소
그런 말씀은 하지 마세요
아무리 그래도 저는
폐하의 후궁일 뿐이고
폐하보다 중요할 순 없어요
많은 사람들이 지키고 있어서
잠을 이루기 어려워요
그리고 또...
아기에게도 좋지 않아요
알겠소, 정원에서 나가
궁 밖에서 지키면 되겠소?
감사합니다, 폐하
또 하나는...
밖으로 나가고 싶어요
한동안 움직이지 않는 게
좋지 않겠소?
폐하, 주 태의가 있으니 괜찮아요
연못속의 물고기처럼
가둬두지 않겠다고 약속하셨잖아요
그래서 이곳에서 기다렸구려
알았소, 허락하지
고맙습니다, 폐하
방 귀비께서 계신 걸
보지 못했나?
하지만 화 귀비께서 이곳에
오시겠답니다
같은 귀비 마마시니
먼저 오신 분이 임자지
그건 아니죠
폐하께서 내시성에 명한 것을
벌써 잊으셨습니까?
당신...
그래도 어찌 떠나시리고 하겠나?
팽 총관이 못하면
제가 가서 고할까요?
정귀, 자네 주제를 잊지 말게
팽기, 나도 같은 총관입니다
화 귀비 마마의 명인데
못 여쭐 것도 없지요
무슨 일인데 시끄러워요?
마마님 귀에도 들린다고요
희작, 방 귀비께 드릴
말씀이 있어
정 총관, 무슨 일인가?
마마, 화 귀비께서 이곳에
오실 예정입니다
본궁도 무슨 말인지 알겠네
좋아, 내가 양보하지
마마, 외람된 말씀이지만
양보할 필요는 없었습니다
내시성에서 추궁하면 소인이
알아서 둘러댔을 텐데요
뭐라고 할 건가?
본궁이 양보하지 않았다고?
그건...
팽기
자네는 궁중의 어른일세
궁에서 일어나는 일들은
그러려니 해야지
본궁이 괜찮다는데
자네가 왜 나서나?
마마, 정 총관이 얼마나
잘난 척했는데요
팽 총관이니까 참았지
저 같았으면 어림없었어요
희작, 내가 당부했던 말을
벌써 잊었니?
잊지 않았지만 그래도
너무 억울하잖아요
난 억울하지 않다
내가 회임했을 때를
자네들도 기억하겠지
당시 대화궁으로 가시라고
폐하의 등을 떠밀었었지
화 귀비가 가여워서 그랬다지만
사실 내 몸이 불편해서
폐하를 모실 수 없어서였어
화 귀비도 그렇게 하실까요?
폐하께서 대화궁에 못 가시면
어디로 가시겠는가?
이제 알겠습니다
그래서 조용히 넘어가셨군요
폐하께서 주성궁에 오시도록요
내 말을 알아들었다면
오늘 일이 억울하지 않겠지
천천히 기다려 보세
왜, 대화궁에 오지 말라고 했소?
물론 오셔도 되지만
오시지 않는 편이 좋아요
아니, 합당한 이유를 말하기 전엔
절대 들어주지 않겠소
폐하, 제 고향에 내려오는
전설이 있는데
아들을 낳으려면 남편이
임신한 부인을 멀리했어요
황당하군
세상에 그런 일이 어디 있소?
저도 믿지는 않아요
하지만 폐하께선 황자를
기다리고 계시니
전설을 믿어보려고 했어요
폐하께서 싫으시면
믿지 않으셔도 돼요
임신한 아내를 못 보다니
말이 안 되지 않소
전설대로 해본 사람이 있었소?
성공한 사람이 있는지
모르겠지만
임신 석 달 후 열흘 동안만
떨어져 지내면 되는 걸요
곽현
예, 폐하
주 태의 말이 귀비가 임신한지
얼마나 됐다던가?
내일이면 꼭 석 달입니다
그것 참 신기하군
그래서 오늘 폐하께 말씀드렸어요
믿지 않으시면
하지 않으셔도 돼요
갑자기 궁금해졌소
열흘만 참으면 된다니까
대화궁에 발길을 끊어보겠소
정말 황자를 낳는지 두고 보겠소
폐하께서 수락하시니
저도 마음이 편하네요
하지만 열흘 동안
다른 침궁엔 가지 마세요
다른 침궁에 갈 생각은 없었소
아뇨
꼭 주성궁에 가시라고요
정향
폐하
형님께서 아기를 잃은 후
겉으로는 웃고 계시지만
얼마나 괴로우실지 알아요
신첩이 폐하의 아기를 가졌으니
그때의 고통이 살아나겠죠
그래서 폐하께서 주성궁에 가셔서
언니를 위로해주시면 좋겠으니
제 소원을 들어주세요
두 사람의 우애가 보기 좋구려
알겠소, 그렇게 하지
고맙습니다, 폐하
그런 거짓말에 황제가 넘어갔군요
간절하게 아들을 원하는
약점을 이용한 거요
인술 중 유혹하는 술수를
잘 배우셨군요
황제를 상대로 섭혼안을
한번만 썼을 뿐인데
마음을 단단히 사로잡았어요
유혹하는 술수가 있어도
결국 사도에 불과하지
사람의 성품을 알아야
그 마음을 붙잡을 수 있소
귀총, 내게 인술을 가르쳤지만
이런 이치는 영원히 모르겠지
그런 건 상관없습니다
목적만 이루면 제 임무는
끝나니까요
태의 주암은 잘 처리했소?
물론입니다, 걱정 마십시오
그러면 다행이고
잠깐...
희작
왜 갑자기 연주를 멈췄느냐?
팽 총관이 마마께
아뢸 말씀이 있대요
무슨 일인가?
마마, 폐하께서 오늘밤
주성궁에 오신답니다
마마 말씀이 옳았어요
정말 폐하께서 오시네요
드디어... 오시는구나
할멈, 모두 일곱 집인데
충분하겠소?
확실히 아들을 가진
산모가 맞소?
그야 장담할 수 없지요
그저 맥박과 경험으로 보면
열에 여덟은 맞추니까요
만약 짐작이 틀리다면
우린 헛수고를 하는 겁니다
알았소
마마께서 주시는 상입니다
할멈, 임신한 지 넉 달된
산모를 찾는 이유가 뭡니까?
이 사람들을 어떻게
알아냈는지부터 말해요
난 황궁의 태의라서
조정의 태의원이나
민간의 의원, 약방과
잘 알고 지냅니다
이런 명단을 얻는 건
별로 어렵지 않아요
이 명단에 대해 아는
사람이 있소?
없습니다, 할멈 말대로
몇 군데로 동네를 나눠서
다른 사람을 시켜서 알아봤소
좋소, 이제 이 명단을
어떻게 할 건지 알려주겠소
폐하께서 명하신대로
주성궁에 알렸으니
팽 총관이 방 마마께
고했을 겁니다
요 며칠 대화궁에 못 가는 건
말하지 않았겠지?
예, 폐하
다른 말은 하지 않았습니다
방 귀비가 오해할까 봐
하는 말이네
알겠네
이건...
할멈, 이건...
구족을 멸할 대역죄요
난 못 하겠소
이제 후회해도 늦었소
황제에게 거짓을 고한
죄를 지었으니까
화 귀비께서 임신이
아니란 걸 아시면
살아남을 것 같소?
나는...
할멈, 한 번만 살려주시오
이제 죽는 일만 남았소
내 말대로 해주면
마마께서 무사히 지켜주시고
큰 부자로 만들어주실 테니
알아서 결정하시오
마마께서 살려주신다고요?
물론이지
당신 손에 달렸는데
살려주시지 않겠소?
어차피 죽을 목숨인데
한 번 해보겠소
그렇다니 다행이군
하지만 달아날 생각은 마시오
엽자가 어디든 찾아낼 테니까
할멈, 난 절대
도망치지 않을 거요
다행이군
내 명령을 기다리시오
알겠소
엽자야
명단에 있는 집을 가봐라
내일 신호를 보내면 행동해
귀비가 끓여준 팔보죽을
오랜만에 먹는구려
내가 발길을 끊은 탓이니
모두 내 잘못이오
아니요
폐하, 그런 말씀 마세요
신첩이 대화궁에 가시라고 했잖아요
기대를 저버리지 않고
폐하의 아기를 가졌으니
신첩의 마음이 오히려 기쁜데
무슨 말씀이세요
화 귀비에게 잘해줬더군
당신을 고맙게 생각하고 있소
그래서...
그래서 폐하를 주성궁으로
보냈군요?
귀비
폐하, 신첩은 다른 여인들처럼
질투하지 않는다고 했죠?
진심에서 우러난 말인 걸
부디 믿어주세요
황제가 주성궁에 갔소?
예, 밤을 보낸다고 합니다
앞으로 주암은 시키는 대로
할 겁니다
좋소, 계획대로 되고 있군
문제가 하나 남았지요
뭐가 문제지?
방 귀비가 팔보죽을 보내올까요?
사람 본성이니까
내가 팔보죽을 먹고 싶다는
말을 정귀가 가서 전하면
망설이지 않고 만들어서
내게 보낼 거요
그것도 직접 가져오겠지
엽자
직접 팔보죽을 가져오셨네요?
이런 기회에 얼굴이라도 봐야지
희작
- 마마
- 팔보죽을 그릇에 담아오게 해라
따뜻할 때 드셔야지
네
엽자, 이리 와
제가 왜 이러는지 모르겠어요
언니가 만든 팔보죽이
너무 먹고 싶지 뭐예요
몇 입만 먹어도 속이
시원할 것 같았어요
임신을 하면 자주 그렇다네
나도 아기를 가졌을 때...
죄송해요
제가 괜한 얘기를 꺼냈어요
아니야, 나처럼 되지 않도록
건강을 잘 챙기게
그럴게요
이 아기는 저와 폐하뿐 아니라
언니 아기니까요
무사히 태어나도록 지킬 거예요
어젯밤 폐하를 주성궁에 보냈더군
언니
속일 생각은 말게
자네가 조르지 않았다면 폐하께서
자네 곁을 떠나셨겠나?
내가 아기를 가졌을 때도
각별하게 살펴주셨었지
언니
그래, 그만해야지
정원에 왜 시위대가 없나?
폐하께서 시위대를
많이 보내셨는데
사람들이 많으면 제가 불편해서
그래서 궁 밖으로 보내달라고
폐하께 부탁했어요
정향
많은 비빈들이 폐하께
접근하려고 노리고 있네
폐하의 아기를 가진 자네를
시키할 테니
각별히 조심해야 해
걱정해주셔서 감사해요
주의하도록 할게요
얘기가 길어져서 팔보죽이 식었겠네
난 이만 돌아갈 테니
따뜻할 때 들게
감사합니다, 언니
방 귀비를 정확하게 파악했군요
그게 사람 본성이니까
이건 뭐요?
정향이 직접 접어준 종이학이에요
복을 빌어주는 고향의
풍습이라네요
이렇게 많이 접으려면
보통 일이 아닌데
화 귀비가 당신을 언니처럼
따르는구려
그런 동생을 얻었으니
제 복이죠
화 귀비가 황자를 낳으면
저도 같이 잘 키울 테니
훗날 동궁의 주인이 없다고
걱정하시지 마세요
두 사람이 내 곁에 있으니
짐은 복이 많소
정말 하늘의 복으로
황자가 태어나
이 나라의 군주가 되면
두 사람이 모친이 되는 거요
고맙습니다, 폐하
폐하, 큰일 났습니다
- 폐하
- 정귀, 여긴 왜 왔나?
폐하, 화비 마마께서 그만
유산되셨습니다
마마께서 갑자기 복통이 심하셔서
소인이 주 태의를 불러왔으나
복중 태아는 이미...
태아는 남아였나 여아였나?
폐하, 소인이 직접 봤는데
사내태아였습니다
사내라니...
설마 아들이 없는 운명인가
폐하
폐하...
주암!
벌써 두 번이나 용종을 잃었어
절대 살려둘 수 없네
당장 끌어내 목을 베라!
예, 폐하
폐하, 이건 모함입니다
뭐라고 했지?
폐하, 마마께서 드시면 안 될
것을 드셨습니다
뭘 먹었다는 건가?
대량의 홍화와 자고, 사향이
음식에 들어있었는데
유산을 일으킬 수 있는
것들입니다
누가 그런 것을 먹게 했나?
그건...
주암! 말하지 않으면
자네 목이 달아날 것이야!
알겠습니다, 폐하
소신이 조사한 결과
주성궁 방 마마께서 보낸
팔보죽입니다
폐하의 아기를 지키지 못했어요
제가 미운 건 아니시죠?
내가 왜 미워하겠소
당신 잘못도 아닌데
언니가 왜 그러셨는지 모르겠어요
제게 너무 잘해주셨고
각별히 몸조심하라고
당부도 해주셨는데
왜 그런 일을 꾸몄는지
정말 모르겠어요
나도 모르겠소
당신이 황자를 낳아주길 바란다고
입버릇처럼 말했고
장차 양자로 삼게 해준다고
약속했으니
그 아이의 모친이 아니겠소?
아이를 양자로 주신다고
말씀하셨어요?
왜, 당신도 동의한 것 아니었소?
아뇨
저와 폐하 사이에서 얻은 아이를
양자로 보낼 순 없어요
제가 죽으면 몰라도요
하지만 방 귀비는 당신이
수락했다고 했소
아니에요
폐하
그런 얘기는 꺼내지도 않았어요
저는 절대 아니에요
폐하
제가 왜 정향을 해치겠어요?
뭔가 착오가 있을 거예요
틀림없소
당신이 보낸 팔보죽에
유산을 일으키는 약재가
들어있는 것을 나도 봤소
누군가 꾸민 짓이에요
팔보죽에 그런 약재를 몰래
넣을 수 있잖아요
폐하
제가 그럴 이유가 없죠
아니, 있소
폐하
당신 아이를 잃어버린
경험 때문에
정향이 무사히 황자를
낳는 걸 원치 않았겠지
당신은 다른 비빈과
다르다고 생각했는데...
폐하!
그럴 이유가 없잖아요
정향이 황자를 얻으면
제 양자가 될 텐데
제가 왜 아이를 해쳤겠어요?
황자를 당신에게 주겠다고
말하지 않았다고 하던데
아직까지 짐을 기만할 거요?
폐하, 누가 말하지 않았다고 해요?
정향!
직접 내게 말했소
정향이...
얼마나 큰 죄를 지었는지
알기나 하시오?
저는...
정말 대담하기 그지없구려!
오늘부터 궁 밖으로
나오지 마시오
어떻게 처벌할지 결정하겠소
폐하!
폐하...
이 모든 것이 정향이
꾸민 음모였어...